RECRUIT TECH CONFERENCE 2026

0.Concept
探求力 -AI×プロダクト開発-
個人ユーザーと企業クライアントを結ぶマッチングプラットフォームや、企業向けの業務・経営支援ソリューションを提供するリクルートが主催する技術カンファレンス。
第3回目となる今回のテーマは「AI×プロダクト開発」。
急速な技術進化の中で、多様な領域における探求と実践から生まれた具体的なナレッジから、技術者の活躍を引き出す土壌づくりまで、余すところなくお届けします。

1.Opening -ご挨拶(12:00 - 12:10)
・登壇：阿部 直之(データ推進室)/高橋 諒(データ推進室)
・概要：リクルートのプロダクト開発部門の阿部・高橋が、本カンファレンスの見どころを紹介します。
・所感：



2.和田卓人氏と語る、"開発現場"の未来予測(12:10 - 13:00)
・副題：AIの進化はプロダクト開発をどう変えていくのか？
・登壇：和田 卓人（タワーズ・クエスト株式会社）/鶴谷 誠文/近藤 健司(スタディサプリ等)
・タグ：#AI×開発 #開発現場の未来
・概要：AI技術の進化は、プロダクト開発の現場に新たな問いと可能性をもたらしています。 本セッションでは、テスト駆動開発の第一人者・和田卓人（t_wada）氏をゲストに迎え、リクルートの現場事例を交えながら、技術者の視点から「AI×開発」の現在とこれからを語り合います。 技術者としての問いを立て、掘り下げ、未来のエンジニアリングを見つめ直す、開発の本質に迫るセッションです。
・内容、所感：
・急速に発展するAIへの対応はとにかく触る事、「知見を共有すること」をツール利用の条件にすることで多くのナレッジが社内に残された
・タスクによってはreworkが必要であり、現時点ではAIに任せるタスクの選別が必要
・研修・学習・実践・知見共有を通して「AIを前提に設計・実装・運用できるエンジニアリング力」を獲得していくことが重要
・社内でも"習熟度の差"が存在する、量的なものも質的なものも、組織として強くなるにはLT会も習熟活動を個人に閉じたものにしない
・LT会は使って良かったClaudeのSkillの紹介、成功失敗事例の共有等
・開発分野ではまだ手直しが必要だが、解析分野は実用レベル
・Recruitではボトムアップでうまくいった事例をソースコードも含めて共有する流れができている
・AIが読み込めるデータ整備が重要
・RecruitでもまだExcelと格闘する事例もある
・うまくいっている仕組みづくりを共有する
・情報共有の重要性からペアプログラミング、モブプログラミングに対する重要性が再び上昇している
・以前はペアプログラミング、モブプログラミングはコードの書き方を習熟する目的であった、最新の状況ではコーディングエージェントの使い方の習熟する目的、コーディングエージェントの使い方がナレッジ共有の対象となった
・AIが作成したコードを人がチェックする体制は年内に不可能になる予想、AIがチェックを任せる必要がある
・その世界で人に求められるケイパビリティとは、コード作成はエンジニアリングのほんの一部、課題設計が引き続き求められる
・質も量もより求められる、これまでの10倍ではきかないレベルになり現状の延長では対応不可、仕組みに投資する必要がある
・非連続な変化ではない、これまで進んできた抽象化が圧縮された
・これまで人がボトルネックになって諦めてことに着手できるようになった、エンジニアリングの観点では面白くなってきた
・リファクタリングと技術的負債の考え方が変わった、これまで動作を変えずにコツコツ直していた、ある程度非同期でAIにコツコツリファクタリングしてもらう、人が考えられる時間が増えやれることが増える
・エンジニアとしてAIを活用できるようになるためには？3か月前のものはもう過去のもの、触り続ける事で肌感覚をアップデートし続ける、短期的には個人で身銭を切って学び続ける
・企業のAI環境アップデートは半年間隔では遅すぎる
・リクルートはあえて使用ツールを1つに絞っていない、いろいろ比較することでノウハウがたまる
・AIは増幅器なので自分の能力を上げる事が重要
・AIに丸投げはダメ、丸投げは自身の学習効果ゼロ、AIを壁打ち相手として自分を強くする


3.開発とPM視点で語る、カスタマー／クライアントサポートの進化(13:00 - 14:00)
・副題：AI活用による対応品質向上と業務効率化の取り組み
・登壇：逵 正伸/山下 雄大/金田 拓
・タグ：#サポート品質向上 #AIチャットボット
・概要：AIによる自動応答やFAQ活用を通じた対応負荷の軽減、品質向上など、リクルートが推進するLLMを活用したカスタマー支援プロジェクトの活動と、クライアント向けプロダクト「Air ビジネスツールズ」における実践事例の紹介を通じ、進化するサポート業務の具体的な取り組みを解説。開発とプロジェクトマネジメントの2つの視点から、現場のリアルな進化の過程をお届けします。
・内容、所感：



4.レバレッジを生み出すデータ戦略(14:00 - 14:30)
・副題：リクルートならではのアナリティクスエンジニアリング
・登壇：森田 順也/林田 祐輝
・タグ：#CDC #アナリティクスエンジニアリング #DataOps
・概要：複数の事業でレコメンドをはじめとした多様なAI活用を進めるリクルートでは、データマネジメントの課題が一層高度化しています。複雑な事業構造と多様な活用ニーズに対応するためには、先進的な技術を導入するだけでなく、既存のシステムやデータの価値を最大限に引き出すことが求められます。本セッションでは、データ生成や処理のより早い段階から品質を確保する取り組みや、CDC（Change Data Capture）を活用したDBレプリケーションの効率化といったDataOpsの実践を通じて、データ施策の価値をいかに最大化しているかを解説します。
・内容、所感：


5.Kaggleで鍛えたスキルの実務での活かし方(14:30 - 15:15)
・副題：競技とプロダクト開発のリアル
・登壇：阿内 宏武（インディードリクルートテクノロジーズ）/羽鳥 冬星/中間 康文（インディードリクルートテクノロジーズ）
・タグ：#Kaggle #データ分析 #コンペ×プロダクト開発
・概要：Kaggleなどの機械学習コンペティションで培った分析力・仮説検証力・実装力は、実務でどう活きるのか？このセッションでは、Kaggle Grandmasterの中間、Kaggle Masterの阿内・羽鳥が登壇し、Kaggleなどの競技で鍛えたスキルをプロダクト開発にどう活かしているかのリアルを紐解きます。
・内容、所感：



6.タイトル(15:30 - 16:00)
・副題：
・登壇：
・タグ：
・概要：
・内容、所感：

7.タイトル(時間)
・副題：
・登壇：
・タグ：
・概要：
・内容、所感：



8.タイトル(時間)
・副題：
・登壇：
・タグ：
・概要：
・内容、所感：


9.タイトル(時間)
・副題：
・登壇：
・タグ：
・概要：
・内容、所感：


10.タイトル(時間)
・副題：
・登壇：
・タグ：
・概要：
・内容、所感：



11.タイトル(時間)
・副題：
・登壇：
・タグ：
・概要：
・内容、所感：
